بنایی سرشته به نقر، امارتی افراشته به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفت‌گو در باره مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانباده، کاری از رادیو گفت‌گو و آکادمی حوش مالی
سلام، به نام خدا، به برنامه چلستون خوش اومدین، اینجا در رادیو گفت‌وگو قصد داریم در باره موضوعاتی که بر مسائل مالی شخصی و خانوادگی ما اثرگذار هست، گفت‌وگو کنیم که با عنوان سواد مالی شناخته میشه
امروز من حادی نجف، میزبان دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی، پجوهشگر، مدرس و نویسنده در حوضه سواد مالی
و همچنین خانم دکتر مریم دلاوری، روانشناس کودک و نوجوان هستم
تا گف و گفتی داشته باشیم در باقی سواد مالی کودکان
یه میان برنامه بشنویم بیاییم
کودکی شیرین ترین بخش زندگی
همه من آرزو می کنیم
ای کاش می تونستیم برای لحظه هم که شده
برگردیم به اون دوران و بی خیال این همه شلوقی مشغول بازی باشیم
با این نگاه، پس چرا باید از پول و تبرم و صرف جویی و پسنداز و این حرفا برای بچه‌ها بگیریم؟ چرا باید کودکی‌شون رو با گفتن این‌ها ازشون بگیریم؟
اما اگر بزرگ شدن و قدره هیچی و ندونستن چی؟ اگر ولخرج و بیکار و بی آربار اومدن چی؟ از که‌ی باید آموزش‌های سواد مالی به بچه‌ها رو شروع کرد؟
این آموزش ها مستقیم باید باشن یا غیر مستقیم. کهی باید با پول و پول تو جیبی و پسنداز و قناعت و خرید و اینجور چیزها آشنا بشن؟
سواد مالی برای کودکان یکی از ستونهای چهل ستون سواد مالیه که باید آموزش هامون رو بر اساس اون پایه بگذارید.
چهل ستون مجموع گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوزه های مختلف در باره سواد مالیه.
بیتره هلستون، خوشوند.
مثلاً به بزرگ سال ها باید آموزش بدیم، به بازنشست ها باید آموزش بدیم
به زنان خاندار، به زنان شاقل، به آدم های سرپرست خانوار، به قشر متنوی از جامعه باید سواد مالی رو آموزش داد
خب به تناسو به هر قشر یه سری موضوعات و مفاهمی از این سرفصل ها انتخاب میشه
مثلاً بازنشست ها در موضوع خرج و پسنداز یه سری آموزه ها دارن
یا مثلا زنان خاندار ممکنه یه سری آموزه‌های خاصی برش تحکید بشه
وقتی مخاطب سواد مالی کودک قرار می‌گیره، یه سری مفاهم خاصی از این شیش سرفصل پیگیری می‌شه
مثلا تو حوضه‌ی خرج و پسنداز، پول تو جیبی یه موضوعی که باید به بچه‌های یاد داد
که اونو چجوری مصرف بکنن؟
این که پول چیه؟ چه عرضشی داره؟ آیا پولو با تعدادش میسنجن یا با عرضشش میسنجن؟
یا این که پول داره از یه محلی کسب میشه، پول رو یه درخت به قول معروف نمیروید، این پول براش کار داره انجام میشه
یا بانک یه معسیسهی که پولای ما رو نگهداری میکنه، اینا مفاهمیه که توضع خرج و پسنداز بهش برداخته میشه
مثلا سرفصله حالا اعتبار بدهی رو در نظر بگیریم
خب معمولاً بچه‌ها اینجور نیست که پول قرض بگیرن در سطح جامعه و در سطح کلی جامعه اگر بخواییم بگیم
ولی ممکنه کارلاشون رو به همدیگه قرض بدن، اسپابازی‌هاشون رو به همدیگه قرض بدن
خب این یه موضوعیه که میشه تو همین قرض و بدهی برایش در واقع این موضوع رو در نظر گرس
مثلاً بگیم وقتی تو قرض میدی باید یه تاریخ مشخصی داشته باشه
از اون چیزی که قرض گرفتی باید نگهداری بکنی یا اون چیزی که قرض دادی باید به درستی پس بگیری
یا تو کاریابی و درامت بچه باید با مشاقل گناگون آشنا بشه
مثلا بدونه که پدرش چی کار میکنه
بدونه که مثلا مادرش شاقله یا کار مادرش چیه
چه وظایفی و پدر مادرش انجام میدن که در قبالش پول دریافت میکنن
و در سطح بالاتر توی مثلا خیابونشون چه مشاقلی وجود داره
البته برای بچه‌ها حوضه‌ی سرمایه‌گذاری جزء استاندارت‌های آموزش سواد مالی نیست
چون موضوع یکمی پیچیلتر مواحث هفته ارزش پول اونجا میاد، مواحث سود و ریسک و بازده میاد
برابعا این سرفصل مفهوم خاصی نداره که بچه‌ها آموزش بدن
همون مفهوم پسنداز کردن که تو خرج و پسنداز هست براشون کافیه
تو سرفصل مدیریت ریسک و بیمه باید یاد بگیرن که زندگی همیشه با خطراتی مواجهه
مثلا ممکنه با دوچرخه بخونن زمین زانوش رو ناسیب ببینه
یا با دوچرخه مثلا بخونن به دیوار چرخ دوچرخهشون کج بشه
یعنی دارائی هاشون یا بدن خودشون در معرض خطره
و یه راهکارهایی وجود داره که بتونن این خطر رو از خودشون دور بکنن
یا در شرایطی جبران بکنن
یا مثلا تو سرفصل تصمیم گیری مالی، بچه باید بدونه که پول محدوده، نمیتونه هر چیزی رو بخره، باید دست به انتخاب بذارن، اگه میره توی فروشگاهی همه کاله هاشو میبینه و همه کاله ها رو دوست داره، لزومن نمیتونه همه اونا رو بخره، بلکه پول محدوده و یک حضینه فرصتی وجود داره، وقتی یه انتخابی رو انجام میده، در واقع داره از یه انتخابای دیگه دست برمیداره
بنابراین وقتی ما می‌گیم سواد مالی کودکان یعنی یک سری مفاهمی و خاص کودک باید بهش آموزش بده
خب این آشنایه کودکان با مفاهم مالی و اقتصادی این در دقر و در والدین ایجاد می‌کنه که مبادا این آسیبزا باشه در تربیت اونها، در گشت اونها
اصطلاحاتی مثل بچه پولکی نشه یا بزرگ می‌شه خودش آشنا می‌شه با این مسائل
خانمه دکتر دلوگی، خدمت شما هم سلام عرض می‌کنم، ممنون می‌شم در این قابطه توضیح بفرمین
سلام، درست می‌گین، خیلی موقع ممکنه خانواده‌های باورده‌های داشته باشن
مثلا این که بچه‌مون پولکی می‌شه، اصلا بچه‌ها باید همیشه شاد باشه، چرا باید بچه‌هامون رو درگیر مسائل مالی بکنیم
یا من میخوام که همه خواسته‌های بچه‌م رو برورده بکنم، چیزی تو دل بچه‌م نمونه، نصری باورای این مدلی خانواده‌ها ممکنه داشته باشن
اما اینجا یه مسئله‌ی که وجود داره اینه که بچه‌ها توی سن‌های مختلف همجوری که رشت می‌کنن
مثلا اینکه توانای‌های حرکتی به دست میارن، توانای‌های کلامی به دست میارن
از نظر شناختی هم دارن رشت می‌کنن دیگه، یعنی تو هر سنی یه توانمندی پیدا می‌کنن، پس چقدر خوبه که ما از این توانمندی‌ها استفاده کنیم، اونا رو هدایت بکنیم، مثلا یعنی چی؟
وقتی خب ما می‌دونیم بچه‌ای، مثلا بچه‌های یک ساله دیگه راه می‌افتن، دیگه یک و نیم سالگی خیلی بهتر می‌تونن راه می‌افتن، خیلی دوست دارن چیزها رو جا به جا بکنن، دوست دارن یه مسئولیت‌های بهشون داده بشه
همطور که می‌دونیم تو بحث سواد مالی خب یکی از محارت‌های خیلی مهم مثلا مسئولیت‌پذیریه
خب چقدر خوبه که ما از این توانمندی بچه استفاده بکنیم
و حالا خیلی مسائل دیگه توانای خوندن نوشتن پیدا می‌کنه
می‌تونه پولو بشناسه
پس می‌تونیم از این استفاده کنیم برای پول تو جیبی دادن
و از همه این توانمندی‌های بچه‌ها ما می‌تونیم استفاده کنیم
اونا رو هدایت بکنیم تو این زمینه
پس آسیب بهشون نمی‌رسه
اما خب باید خانواده یه سری مهارتهایی رو بلد باشن
که مثلا آیا من باید پول رو به عنوان تشفیق کار خوب به بچم بدم یا ندم
این باعث پولکی شدنش نمیشه
اینه حالا مهارتهایی که فکر کنم بعدا باید راجبه صحبت بکنیم
و مهمترین چیز اینه که یادگیری یه فریاند تدریجیه
اگر که من میخوام یه بچهی که دارم تو سنه 25 سالگی
یک شغلی رو بندازه، کار خوبی رو داشته باشه، این در واقع از همون یک سالگی به بعد ما باید یه فریاند تدریجی رو تی کنیم تا تو 25 سالگی دیگه آزمان و خطه هاشو انجام داده باشه
پس این آسیبی که نمیزنه و اونو باعث میشه که حتی برای زندگی بزرگ سالی هم آمده بکنه
یعنی من اینطور متوجه میشم که مثلا اگر بخواییم در سنده 25 سالگی، 30 سالگی یه وزنی 100 کیلوی رو بزنیم
یک شبه که نیشه باید از دوران کودکی ما این تمرین ها رو انجام بدیم
اما والدین آیا باید این آموزش ها رو به صورت مستقیم به کودکان بدن یا اوامل دیگه ای وجود داره؟
من این سؤال رو میخوام آقای دکتر رودی شما توضیح بفرماییم
ببینید کلن تو آموزش کودکان، اصل بر اینه که وقتی والدن یه رفتاری از خودشون نشون میدن، کودکان اونو تقلید میکنن
یعنی بیشتر از این که کودکان به حرف ما گوش کنن، بیشتر از ما تقلید میکنن
بعد برنابراین هرچی ما رفتارهای مالی درستی از خودمون نشون بدیم، خب اونا بهتر پرورش پیدا میکنن
مثلا این که توی حزینه کرده همون دقت کنیم، آب، نمیدونم، انرژی، برقینا رو درست مصرف بکنیم
یا مثلا وقتی میگیم که خب الان لباسشوی رو روشن میکنم
بعد شما بهش میگید که نه الان مثلا ساعت اوج مصرفه، حزینه برقمون بالا میره
خب این یه تدبیر مالیه، وقتی شما این کار رو نمی کنیم اونم یاد میگیری که پس میشه حزینه ها رو با یه سری کارها کنترول کرد
در واقع اصل، این یه اصل تربیتی که خانوم دکترم میتونن روش نظر بدن اگر نظر خاصی هست و نیاز به اصلاح داره
من میگم که وقتی پدر و مادر رفتارهای درست مالی انجام بدن، ناخداغاه بچه یاد میگیره که رفتار درست مالی از خودش نشون بده
این یه مطلب
مطلب دوم اینه که یه جاهایی میتونن به بچه واقعا بگن
مثلا این که، مثلا ما یه موضوعی داریم تو خرج و پسنداز به نام مالیات
خب، اینو توی دوره پیشتبستانی تا انتهای دبیرستان باید گام به گام به بچه یاد داد
مثلا تو دوره پیشتبستانی به بچه میگن این تلفونی که گوشه پذیراییه
یه جزبه انوال عمومی خانواد است
ولی این تلفون همراه برای هر کسیه
پس توی خونه ما یه انوال عمومی داریم یه انوال خصوصی که برای هر کسیه
این تلفون رو همه میتونن استفاده بکنن ولی این تلفون مثلا مال پدره یا مال مادره یا برای برادر بزرگتره
یا وقتی تو به یه سن خاصی رسیدی برات هم یه تلفون شخصی میخری
خب این گامه اوله
بعد این توی بزرگ میشه مثلا توی مقتعه حالا دوره دوم دبستان یا دوره اول مقتعه متوسطه یا همون دبیرستان
بهش میدن که خب تو جامعه هم یه سری اموال عمومی و خصوصی وجود داره
مثلا اوتوبوس‌ها جزو اموال عمومیه، یا مترو جزو اموال عمومیه، ما همه باید از اموال عمومی نگه داری کنیم
خب بعدا تو همین فراین بهش آموزش داده شده که خب بابت کالا و محصولات باید پول پرداخت کنیم
حالا سؤال اینه که این اموال عمومی پولشو کی داده؟ میگه پولشو مثلا حاکمیتهای محلی مثلا لوکار گاورمنت ها مثل شهرداری مثلا پول مترو رو داده
و ما داریم به شهرداری عوارض میدیم
یا حکومت ملی یا دولت این حزینه رو داده
بنابراین ما داریم به دولت مالیات میدیم
خب اینا رو که در نظر میگیره بعد مثلا میگه که خب یه سری خدمات هم هست که باید بابتش پول بدیم
و اون مثل مثلا امنیت
وقتی خدمتی به نام امنیت به ما داده میشه ما در ازاش پول میدیم
این پول چیه؟ پول مالیاته
بنابراین توی آموزش سواد مالی به کودکان، این جمعاً وجود داره که کم کم یه سری مفاهم اساسی رو باید بهشون یاد داد
مفهومی که مثلاً مثالشو تو مالیات گفتم تا میرسه به انتهای دبیرستان بدونه که این مالیات کار کردش چیه
و چرا باید پرداخت بکنه و چجوری از دولت میتونه بخواد که در اضای این مالیات پرداختی باید بهش خدمات بده
خب این آموزش مستقیمه، ولی فهمود این که عمده آموزش از طریق خود رفتارهایی که والده این دارن و بچه تقلیدی میکنه
بله بله
خب این رفتارهایی که والده این دارن، خانم دکتر، باید تا چه میزانی باشه تو مسئله مالی؟
مثلا گاهی یه قسطی عقب میمونه یا یک مشکل مالی پیش میاد
آیا باید اینها رو هم جلوی بچه گفت و اون چشم گوشش کاملا باز بشه
یا نه ما اجازه نداریم از یه حدی بیشتر بگیم
قبل از این که به این سآلتون جواب بدم
یه نکته میخوام در تکمیل صحبت‌های آقای دکتر بگم
این که ما توی بحث آموزش به بچه‌ها در واقع دانش رو نمیخواییم منتقل کنیم
می‌خواییم مهارت منتقل کنیم، پس وقتی داریم از مهارت صحبت می‌کنیم، در واقع داریم یه رفتایی رو می‌گیم که روزانه، ما داریم تو بطن زندگی روزانه‌مون رو انجام می‌دیم، پس توی مثل همه‌ی مسائلی که می‌خواییم به بچه‌ها یاد بدیم، اینجوری قرار نیست ما مثل هم بگیم خب یک روز می‌خواییم کلاس سواد مالی بر بچه بذاریم تو بیاییم مفایم رو بهت آموزش بدم، ن
همون اصلی که شما بهش اشاره کردین بهش میگیم یادگیری مشاهدهی که این یه اصل خیلی مهمیه توی آموزش بچه ها که از بطن باورای والدین، رفتارای والدین، همین که بچه با پدر مادرش میره مغازه میبینه
حتی اونا مثلا دارن میرن اجناسی که تخفیف دارن رو دارن میخرن، حواسشون هست به کاهش هزینه ها
و در کنار این که داری اینا رو مشاهده می‌کنه، والده این توضیح هم می‌دن
می‌گن مثلا می‌دونی چرا الان اومدیم تو این مغازه به خاطر اینکه الان اینجا تخفیف زده
می‌دونی مثلا مفهوم تخفیف یعنی چی؟
یعنی در اون روزانی زندگی بچه‌ها رو با اون مفاهم آشنا می‌کنن، این می‌شه اون مهارته، نه اون دانشه
بعد در مورد اون سالی که پرسیدین، ببینید ما چند تا مفهوم داریم، ما باید تفاوت بذاریم بین صحبت کردن و حالا اسطلاع آمینش قرزدن
خب، که بخی داریم راجع به مسایل مالی یا مشکلات مالیمون با بچه‌ها صحبت می‌کنیم
مثلا من ممکنه که خب همیشه توی خونه ها تلویزیون روشنه، بچه ها اخبار رو میبینن، پدر، مادر رو اخبار رو که میبینن، واکنش نشون میدن نسبت به اخبار جهان و ایران
مثلا متوجه میشن که قیمت سکه بالا رفته، خبر رو که میشنوند، بعد ممکنه که یه جو حالت قرزدن راجب مسائل رو شروع کنند صحبت کردن
این مودل صحبت کردن، همراه باش حیجانهای منفیه، همراه باش اینه که انگار آینده سیاهه، ما دیگه نمیتونیم کاری انجام بدیم، درماندگی پدر و مادر انگار توی این مودل قرزدن هست
یه موقع ما اینو داریم که خب چون بچه ها درکشون محدوده، نمیتونن وقتی یه مسئلهی رو میشنون، همه جنبه های دیگر رو هم کنار همدیگه بذارن، ممکنه اصلا خودشون خیلی خلصلا احساس کنن
یعنی چی؟ یعنی الان تو این وضعیت پس آینده چی میشه؟ چه اتفاقی میفته؟ نکنه بابای من بیپول بشه؟ نکنه اخراجش بکنن؟ یعنی خیلی چیزهایی که ممکنه با واقعیت خیلی تطابق نداشته باشه
اما یه موقعی ما میگیم که ما یه مسئله مالی داریم راجبش تو خونه ممکنه صحبت بشه اما روی کرده من حل مسئله است
یعنی من این مشکل مالی رو دارم، حالا حل مسئلم چیه؟
مثلا اینه که اولویت بندی می‌کنم برای مخارجم
الان یه خرج زیادی رو باید بدیم، مثلا یه قسطی رو باید بدیم
پس ما سفرمون رو فعلا کنسل می‌کنیم، می‌ذاریم برای دو ماه دیگه
یعنی من دارم مشکل رو که مطرح می‌کنم، حل مسئلش هم دارم کنارش می‌آرم
و مهم‌ترین مسئله اینه که خانواده، والده به بچه‌ها نشون بدن درست مشکلات هست
اما ما می‌تونیم از پس مشکلات بر بیانیم
ما داریم برنامه ریزی می‌کنیم، داریم اولیویت بندی می‌کنیم
حضینه‌ها ما رو کاهش می‌دیم، حالا ممکنه از این نفر قرز بگیریم
به هر صورتی که هست قرنیز ما درمانده بشیم
پس نمی‌گیم که جلوی بچه‌ها صحبت نکنن
اما یک این که قرار نیست بچه ها از همه اخبار اقتصادی که جهان و روز و اینا به اون صورت که تو اخبار گفته میشه ما تله باشن
تحت نظارت والدین چرا رو از مشکلات بدونن و این که مشکلات راه حل دارن
اگه یه راه حل نشد، راه حل بعدی، راه حل بعدی و اینطوری نیستش که حالا ما همه چیز سیاه بشه با توجهه مشکلات
پس این رو صحبت بکنن اما اون روی کردشون، تواصلشون باشه
و این تعامل یک طرف هست از سمت والدین به کودکه یا کودک هم صحبت‌های مالی داره با خانوادش و باید بگیر
همون مسئله ما توی نوجوانی خب خیلی میدونیم که باید مشورت بگیریم
حتی در مورد برای اینکه آموزش بدیم به بچه‌ها حتی یه مسئله رو ما میتونیم مطرح بکنیم
و بگیم که تو رای حلت چیه برای این مسئله به نظر تو برای چی کار بکنیم
این مشورت گرفتنه هست و حالا در مورد اون خرج و پسنداز و همه این مواردی که با کودک همون وارد گفتگو میشیم
در واقع همه این مهارتها رو توی خرجهای خود کودک
مثلا میخوادی اصبابازی بخره ما چطوری با هاش وارد گفتگو میشیم و شیواهای مختلف مهارتها رو بهش یاد میدیم
همین باعث میشه که در مورد دنیای خودش اجراش میکنیم، در مورد دنیای والده نمداره میبینه و این مهارت خب خیلی بیشتر بهش جام میفته
حالا من به نظرم میرسی که توی سن نوجوانی شاید این مشورت کردن درست در بیاد
مثلا ابتدای مسیر حالا باید صحبت بکنیم راجعه به اینکه مثلا پول تو جیبی و فرض میکنیم از ابتدای دوره درستان بچه میگیره
اونجا شای قابلیت مشورت دادن نداشته باشه
بلکه حتی همون پولتو جیبی هم باید بهش هدایتش بکنیم
یعنی بگیم که مثلا این پولتو جیبیی که به تو میدم
یه بخشش پسندازته، یه بخشش خرجه
یه بخشش هم میخوای با دوستات مثلا بری جایی، هدیهی بخری
یا به دیگری کمک بکنی
این سه بخش رو بهش بگیم
یعنی اینجا والدین دارن بهش میگن
و اتفاقاً حتی اون پول تو جیبی هم تحت نظارت والده این داره انجام میشه
که ببینن آیا با افضایش سنش میتونن پول تو جیبی و افضایش بدن یا نه
هنوز تو همین محارتهای همین پول کمی هم که دارن بهش میدن مثلاً محارت کافی رو نداره
بلا برین شاید اینجوری بگیم حالا من نمیخوام سن دقیق بگم
مثلاً تو اون دوره اول دبستان یا هنوز در واقع از کودکی خارج نشده
شاید انقدر نشه ازش خواست که حتی به خانواد مشورت بده
ولی وقتی یه مقته مثلا میره بالاتر تو دوره نوجوانی یا به سمت جوانی
اونجا میتونه حتی راه حل بده، پیشنهاد بده و طرف مشورت حتی قرار بگیره
این موضوع پولتو جیبی فکر میکنم دکتر مهمی باید درمودش صحبت بکنیم
یک میان برنامه بشنویم و برگردیم
شما خودتو بر من معرفی میکنی؟
مهدو
مهدو خانوم، شما پول جمع می‌کنی؟ آیا
چجوری؟ گرش می‌کنم می‌کنم تو قولک
بعد پولاتو گرختی تو قولک چه کار می‌کنی با آشون؟ مثلا چی می‌خری؟
پوفیا، آجی، شم، باکی، با
یعنی خوردنیایی که دوست داری با پولای خودت میخری
مامانت بهت گفته پول جمع کنی یا بابات؟
نه بابا
بابا گفته، بابا گفته پولاتو بریز تو قلک
شب به شب از بابا پول میگیری؟
بارها شنیدید یا خوندید که باید سواد مالی رو از سنین پایین به بچه‌ها یاد داد
و از کودکی در باره پول و مسائل مالی و اقتصادی با اونها صحبت کرد
اما سؤال مهم اینه که زمان مناسب برای شروع آموزش موضوعی به این پیچیدگی
چه سنیه و چه موضوعاتی رو باید توی چه سنی مطرح کرد
یعنی، من باندر یا باندر، اگر باندر بچه‌مو تربیت بکنم، این که از اهداف مهم تربیت بچه‌ی من، اینه که یه روزی بتونه از این خونه بره، روپای خودش باعثه، مستقل بشه و بتونه زندگیشو اداره کنه
و خب، لازمه این که بتونه زندگیشو اداره کنه، اینه که بتونه مسائل اقتصادی خودش رو حل کنه
و خب این روشند میکنه که نیاز به آموزش داره بچه ی من
آموزش، نه صرفا گفتگو، گفتگو یه بخشیشه
خب؟ بچه ی من باید یاد بگیره، تجربه کنه خودش که با پولش چجوری باید رفتار کنه
شما شنونده برنامه چل ستون هستید از رادیو گفتگو
میتونید با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج با ما در ارتباط باشید
همچنین سایت رادیو گفت‌وگو داتای آر و شماره تلفون 162 روابط عمومی سازمان
همجور که در گزارش هم شنیدیم بحث آموزش سواد مالی به کودکان با استفاده از پول تو جیبی به عنوان یک ابزار خیلی رایج هست
من میخوام بپرسم آقای دکتر گودی، اساسا پول تو جیبی چیه و چه کارکرت هایی داره؟
ببینید اولین گام برای این که فرزند ما با موضوعی مثل سواد مالی و محارت‌های اون آشنا بشه، اینه که پولو بهش نست
یعنی بدونه که پول هم یک چیزیه که میتونه به نیاز‌ها و خواسته‌هاش پاسخ بده
حالا شب واقعا ندونه نیاز و خواستش چیه
ولی میدونه که این یک کار کردی براش داره
ابتدا بچه دیده باشین چون تفکر انتظایی نداره تعداد پولا رو میشموره
مثلا، می‌گه که من سه تا پول دارم با این که ممکنه ین سه تا پول کاملا متفاوت باشه، مثلا، یه دو هزار تمنی باشه، یه پنیزار تمنی باشه یه ده هزار تمنی
ولی اون سه تا پول یعنی تعداد پولها براش عرضش منده
بعد ما کم کم باید به این یاد بدیم که خب پولها عرضش های متفاوتی دارن
مثلا، دو تا پنج تمنی برابر یک ده تمنیه
این دوتا درسته که دو بیشتر از یکه ولی عرضش برابری دارن
وقتی این مراحل اولیه تیشوز و به ویژه در زمانی که وارد مدرسه میشه
و میخواد یه سری انتخابهایی داشته باشه خوبه ما پول تو جیبی رو شروع بکنیم
این پول تو جیبی اولین گام آموزشه
چی کار میکنه؟ این توان رو به بچه میده که من حالا میتونم تصمیم بگیرم
قبلن اگر مامانم خوراکی می‌ذاشت تو کیفم، الان خودم تصمیم می‌گیرم که چی بخرم
این قضرت انتخاب رو به بچه می‌دیم تو مراحل اولیه با یه مبلغ مشخصی و بهتره که در ابتدا روزانم باشه
یعنی بدونیم که امروز این پولشو چی کار کرد؟
اول یه دفعه یه قضرت انتخاب زیادی بهش ندیم مثلا هفتهگی بهش پول بدیم
بعد یه دفعه ببینیم اول هفته همه رو خرش کرده
بلکه گام به گام باید در کنارش باشیم وقتی پول تو جیبی رو بهش میدیم
و بعد بهش آموزش بدیم
این پول تو جیبی صرفاً برای خریدهای تو نیست
صرفاً برای خوراکی خریدن نیست
بلکه این سه بخش داره
یک پسنداز یعنی ممکنه تو یه اسبابازی رو بخوای
یک کالایی بخوای، یه چیزی بخوای که باید براش پولاتو جمع بکنی
حتی از اون هدفه اکس بگیریم
یا نقاشیشو بکشه، بزنه تو اتاقش یا بزنه بالای تختش و بخواد به اون برسه یه هدف حیجان انگیز
بعد بگیم پس تو بخشی از این پولتو جیبیو باید بذاری برای پسنداز برای یک هدف پسندازی
دو، یه بخش دیگهش که احتمالاً بخش بیشتری از اون پولتو جیبی هم هست برای خرش هاست
که در ابتداع عرض کردن میتونه روزانه باشه
مثلا اگر روزی مثلا پنیزار تومن داره دریافت می‌کنه، هزار تومن مثلا می‌شه برای پسنداز و شاید سه هزار تومن برای خرش‌های روزانش باشه
و هزار تومن هم بذاره کنار و این توجیح باید برش صورت بگیره که این هزار تومن برای بخشیدن به دیگرانه، برای کمک به دیگرانه
این فصل بخشش رو باید تو همون ابتدا کودک یاد بگیره که احساس تسلط بر امر مالی داشته باشه
حالا تو بزرگ سالم ما اینو می‌گیم، وقتی آدم بخشندگی داره، مهم‌ترین بازگشش به خود فرده
که من زندگیم از خیلی های دیگه بهتره، من می‌تونم به خیلی های دیگه کمک بکنم یا برایشون چیزهایی بخرم
این نگرش مصبت رو در مورد پول برای فرزادمون ایجاد می‌کنیم
پس بنابراین سه بخش عمده داره این پول تو جیبی و مهم‌ترین کار کردش هم آموزش همین سه بخشه
که بدونه که ما پولها منو براش بودجه داریم به سه موضوع تخصیص میدیم، پسنداز، خرج و هدیه و کمک به دیگر
آیه دکتر شما اشاره کردید که از بد و ورود به مدرسه میشه پولتو جیبی دادن رو به بچه ها شروع کرد؟
بله
من میخوام از درخان دکتر خواهش کنم توضیح بدن از نظر روان شناسی
اصلا آیا این سؤال درستی هست که ما بگیم از چه سنی باید پولتو جیبی دیم
یعنی مگه سن یک تغییر خاصی در بچه ایجاد می‌کنه که ما می‌گیم حالا مجاز هستی که تو پول درگیافت بکنیم
ببینیم مهم‌ترین تغییری که حالا سن ایجاد می‌کنه اینه که خب بچه‌ها می‌تونن باورود به مدرسه
حالا یه مقدار تو پیش دبستانی و خیلی بیشتر توی مدرسه کلاس اول که وارد می‌شن
برحال یاد می‌گیرن، اعداد و بیشتر یاد می‌گیرن، محاسب کردن و به ساعت خیلی ساده یاد می‌گیرن و این خب یکی از توانایی های خیلی پایست که برای پول تو جیبی دادن باید بچه‌ها اینو بلد باشن
اما خب از قبلش هم، حالا ما داریم یه سری مهارت‌های همون تصمیم‌گیری‌ها و محدود بودن منابع در واقع از قبل از اون سن دبستان هم که هست
و خیلی برواقع ما توی بازی کردن، تو بازی هایی که تو سن قبل از شیست سالگی با بچه ها داریم هم
مثل بازی های فروشگاه یا مثلا ما ممکنه از پولای از بابازی استفاده بکنیم
یا حتی مثلا من ممکنه پنشتان نخود یا لوبی ها به یه بچه بدم توی بازی و جنس های مختلف ها اونجا دارم
و میگم حالا داریم میریم و ببین که فکر کن مثلا این پول توه
حالا روی هر جنسی هم عرضشش و مثلا دو تا دایره می‌کشم
انگار که من دارم یه جورای شبیه‌سازی می‌کنم اون پول تو جیبی دادن
یا این که وقتی بچه‌ها وارده یه مغازه می‌خوام بشم ممکنه خیلی وقتا والده این کار رو می‌کنم
مثلا یه هزار تومن رو می‌دن همون دم در مغازه
به بچه مثلا الان می‌خواییم بریم با این هزار تومن یه چیزی بخریم
خیلی پولتوجیبیه به اون معنی نیست، اما یه جور پیسزمین است برای این که ما بچه‌ها رو با این مفهوم آشنا بکنیم
و خب ما میدونیم که به هر حال بعد از سن 6-7 سالگی توانای شناختی بچه‌ها هم خب افضایش پیدا می‌کنه برای تصمیم‌گیریشون
برای این که بتونن نیاز‌هاشون رو به تحویق بندازن و این هم ممکنه ما بحث سن رو وارد بکنیم
خب این یعنی قبل از این سن خوب نیست اصلا پولتو جیبی بدیم یا نه، حالا اشکالی نداره، مثلا گزارشی که شنیدیم، اون دختر خانم دو سال و هفت ماهش بود و پدرش توصیه کرده بود که پولش رو بندازه توی قلک، آیا این بده از نظر روانشان سیوه تربیتی یا نه اشکالی نداره؟
بد نیست، حالا این چیزی که توی گزارش ما دیدیم، خیلی به اون مفهومی که خب ما پول تو جیبی میدیم، باید شرط خرچ کردن فراهم بشه، شرط پس انداس فراهم بشه، شاید به اون معنی وسیعش نشه انجام داد، اما به این معنی که خب حالا بچه های قلکی دارن، حتی میتونن قلکشون رو خودشون درست بکنن با کمک والده، مفهوم این که حالا این پول رو من بهت میگم بنداز تو قلکت، بیشتر انگار یه جور
بازی کردن داره و آشنا شدن با این مفاهم داره و حتی اینکه ما
مثلا آقای دکتر در مورد عرضش و پول صحبت کردن
خیلی بختا پدر مادر بچه ها رو میبرن سر کار خودشون
میبینن که مثلا پدر مادرشون دارن چی کار میکنن چی طوری دارن پول در میارن
حتی در مورد مشاغل مختلف مثلا دیگه بچه 5-6 سال ممکنه با پدر مادرش رو حد ساده صحبت بکنه
و مفاهم این که چرا مردم کار می‌کنن رو بچه‌ها تو همون 5-6 سالگی هم متوجه می‌شن
در واقع همه اینا یه جون مهارت‌های پیززمین هست که ما داریم تا سن 6-7 سالگی
نه این که آسیب می‌زنه خب کودک توانمندیه این که بخواد مدیریت بکنه
اون پول‌ها شو نداره و این ممکنه خیلی ما رو به اون اهدافمون نرسونه
دکتر به صلاح بازاگیه الان مزنه چنده؟ یعنی چه میزان باید پولتو جیبی بودن به بچه ها؟ چجوری این رو ما حاصل بکنیم؟ شاخصی داگه یا نه؟
این رو خب والده خیلی میپرسن، اما من میخوام یه چیزی توی ذهن والده باشه
وقتی من یه پولتو جیبی به بچه میدم، حالا میگم روزانه در ابتدا
باید موارد خرچ کردنشو مشخص بکنم
مثلا تو یه بچه هستی که داری میری مدرسه
توی مدرسه مثلا یه بوفه ایه، اونجا میتونی ازش خوراکی بخری، حالا من به صورت تقریبی حساب می‌کنم ببینم بچه من در روز چقدر خرج داره، مثلا آیا با سرویس میره میاد، مثلا میره اونجا میخواد یه چیزی خوراکی بر خودش بخره، نسبت به خرجی که من فکر می‌کنم توی روز داره، حالا بستگی داره من چه بازه زمانی رو تعریف کرده باشم
اگه هفتهگی پول میدم، توی یک هفته، مثلا بچه من میخواد بره استخ
من ممکنه که پول استخ رو و خوراکیه که میخواد اونجا بخوره رو بذارم توی پول تو جیبی خودش
پس من اینا رو مشخص میکنم برای بچم که این پول تو جیبی برای خرچ کردن
برای چه مواردیه یعنی شرایط خرچ کردن رو ایجاد میکنم
اگر شرایط خرچ کردن ایجاد نباشه، خیلی از والدن شکارتشون میگه
ما پولتوجیوی که به بچه همون می‌دیم همه رو پسانداز می‌کنه. هر چه بهش می‌گیم خرج کن، نه می‌گه من می‌خوام همه رو پسانداز کنم یا از اون بار همه رو ممکنه خرج بکنه. این به دلیل این که من والد شرایط خرج کردن رو ایجاد نمی‌کنم. همه رو خودم خرج می‌کنم و فقط دارم پولتوجیوی به بچه می‌دم. اما اگر بچه می‌دونه که وقتی داره می‌ره استخبت خوراکی استخبتش رو از پولت
پس ما مقدار مشخصی رو نداریم، هر خانوادهی نسبت به سن بچه که خب نیازهای بچه و خرج بچه نسبت به سنش تغییر می‌کنه، مسلمه هرچه به نوجعبای نزدیک‌تر می‌شه، نیازهای بیشتری پیدا می‌کنه و اصلا مستقل‌تر از خانواده ممکنه پول تاکسی بده، در اصلا که یه بچه هفت ساله ممکنه پول تاکسی نداشته باشه
برساس خرج بچه، سنش و میزان اون توانمندی اقتصادی که خانواده داره
و اون بازه زمانی که خانواده تعریف می‌کنه
یه مقداری باید پول بدن که هم بتونه خرج کنه، هم پسنداز کنه
و هم حالا به قولا قایدوش های مقداری هم برای بخشیدن بذاره جز خرجش
این مقداریه که باید خانواده در موردش فکر بکنه
ببینید موقعی که ما به فرزند اون پول تو جیبی میدیم باید مطمئن باشیم تو اون میزان اولی موفق عمل کرده
یعنی باید رسدش بکنیم که آیا این پول که معمولا مبلغ کمیه در ابتدا و روزانم هست آیا تونست درست خرج بکنه؟
یا نه، همه شو مثلاً پسنداز کرد، اصلاً خرج نکرد، مثلاً تو کل مدرسه گرستنگی کشید، نرف یه کیک بخره
یا نه، اصلاً همه رو خرج کرد و رفقاش هم مهمون کرد و اصلاً هیچی پسنداز نکرد
ما باید ببینیم در طول این روز به صورت روزانایی داره درست عمل می‌کنه
وقتی سهمیدیم درست داره عمل می‌کنه، می‌تونیم طول زمان رو افضایش بدیم و در نتیجه مبلغشم افضایش پیدا می‌کنه
مثلا اگر روزی پنگزار تومن داریم بهش می‌دین، باز اعداد مثال هر کسی با توجب موقعیت خانوادش با همون شاخص‌هایی که خانم دکتر رو گفتم باید عرضیابی بکنه
حالا من مثال میزنم پنیزار تومن، اگر این باشه، خب در طول هفته میشه سی و پنیزار تومن
وقتی کسی نتونه پنیزار تومن رو مدیریت بکنه، یه دفعه ما بهش سی و پنیزار تومن بدیم، خب همون شنبه خرج میکنه
یا نه، اصلا میذاره یک هفته گرستنگی میکشه و میگه من سی و پنیزار تومن پس انداز کردم و احساس موسقیت میکنه
پس بر اساس این که آیا تونست مدیریت بکنه قضاوت می‌کنیم
و بعد هر چقدر سن نمیره بالاتر با توجه به اینکه نیازها تغییر می‌کنه
هزینهاش افضایش پیدا می‌کنن می‌شه اینو افضایش داد
پس یکی این که وقتی طول زمان افضایش می‌دیم به تناسب افضایش طول زمان باید مبلغ بیشتریو بدیم
همین که وقتی روشت می‌کنه فرزند ما باید در اختیالش پول بیشتریو بذاریم
روزانه، هفتگی و بعد ماهانه، خب تو همین مثال من مثلا فرض کنید میشه ماهی 180 تومن، مثلا 200 هزار تومن میشه
خب برای یک مثلا دانش آموز ممکنه خیلی پول باشه
ما باید قبلا گام های اولیه رو ورداشته باشیم و مطمئن باشیم که این تو مدیدیت مالیش مشکلی نداره
فقط اینجا یه سؤال مطرح میشه خب اگر بچه پولتو جیبیش کفاف نداد و هی از ما درخواست داشت که پولتو جیبیشو افضایش بدیم
آیا ما باید این کار رو بکنیم؟ از نظر سواد مالی میگن نه
یعنی میگن وقتی شما تا یه حدی پولتو جیبیو خود تخمین درستی زدی و براورد درستی داری دیگه نباید پولتو جیبیو افضایش بدی
بلکه باید اون مسیرش، اون باید تدبیرش رو در همون مبلغ انجام بده و با همون مبلغ به قلم ها مدارا بکنه
راهکار میتونه یه راهکارهایی باشه ولی باز بستگی به سن بچه داره
مثلا ازش بخواهیم یه سری کارها رو انجام بده و همون جوری که ما هم کار میکنیم و پول در بیاریم اونم کار میکنه و پول در میاره
حالا این کارها چی باشه و چی جوری باشه؟ یک کمی حیطه دوشوارتریه
یعنی ما خیلی نباید بگیم که بچه پس هر کاری کرد پس ما بهش پول میدیم
اینجوری در اصطلاح مثلا میگم بچه هم پولکی میشه
مثلا فرض نوی صفرر هم جمع میکنه میگه
مثلا من هر شب صفرر رو جمع میکنم شبیه پنیزار تومن هم به من بدی
خب قطعا این درست نیست
با خیلی یک شرایط خاصی داره که اثر روانی نامطلوبی روی بچه نداشته باشه
ولی یه گذینه اینه که کارهایی رو ازش بخواهیم و در ازای اون کارها بهش پول پرداخت کنیم
و خب این قطعا یک مسئله تربیتی داره، یک آموزهای روانشانسی پشتش هست
برای همین باید ببینیم که در ازای چه کارهایی میشه به بچه ها پول داد
این پول اضافه بر اون پول تو جی بی هست و باید این رو لحاظ بکنیم که خارج از وظایف عادی خونه باشه همچه کاری دکتر اشاره کردن
خواهم دکتر شما در این زمین توضیح می‌فهمهی
من بازم یه نکته اضافه کنم به مسئله قبلی
توی اون مسئله که گفتین ممکنه مثلا شما برای یک هفته پول دادین و بعد وسط هفته پول تموم می‌شه
اینجا مسئله فرزنپروری والدن خیلی مهمه
یعنی ما همیشه به والدین ترکید می‌کنیم که اگر بچه شما مشکلات رفتاری داره، اگر شما برای مدیریت کردن، بچهتون هنوز تسلط پیدا نکردین
مثلا من یه والدی هم که خیلی قاطعیت ندارم، یه حرفی می‌زنم، بعد رو حرف خودم نمی‌مونم، یه پیامدی رو می‌گم، بعد پیامد رو اجران می‌کنم
یا بین والده نهماهنگی وجود داره، مثلا والد میگه نه باید سب کنید تا هفته دیگه
بعد مثلا بچه میدونه که مثلا پدرش زود کتا میاد میره، مثلا پدرش میگه یواشکی مماند نفهمه بیا من بهت پول میدم
همه اینا نشون میده که اول ما باید این هماهنگی ایجاد بشه در مسائل کلی فرزن پروری
قاطعیت خانواده، باوراشون بر این که بچهی که مثلا سه شنبه پولش تموم شده
هیچ اتفاقی براش نمی افتده اگه تا شنبه سبر کنه
چون شما از نیازهای اساسیه بچه اونو محروم نکردین
بچه از نیاز پوشاکش، مثلا خورد و خوراکش محروم نشده
فقط ممکنه که حالا مثلا یه پول خوراکی اضافه تری رو نداشته باشه
درصال که میتونه مثلا از خونه خوراکی ببره
یعنی این باور والد که فکر می‌کنه الان بچه من یه آسیب می‌بینه اگر سبر بکنه
اینا اول باید درست بشه و بعدا ما اصلا مسئله پول تو جیبی رو برای بچه‌ها و والده مطرح بکنیم
یه مسئله از بعد اینه که حالا در مورد بازم مسئله قبلی خیلی وقتا والده نمی‌دونن که
وقتی پول تو جیدی میدن، پسنداز کردن و خرش کردن یه مهارته
من والد باید شرایط رو ایجاد بکنم به صورت کاملا برنامه ریزی شده
یعنی بهش میگم حالا این اسبابازی رو که میخوای حالا بیا براش پول پسنداز بکنیم
نمیتونم از همون اول انتظارشو باشم بهش میگم خب اوکی من پنج تومن به شما میدم
چهار تومنش بر اینه، پونسط تومنش پسنداز کن، پونسط تومنش هم ببخش
حالا برو این کار رو انجام بده، خب معمولا خیلی از بچه هم ممکنه این کار رو انجام ندن، پس من شرایط رو برای پسنداز ایجاد می‌کنم، شرایط رو برای خرچ کردن ایجاد می‌کنم، بعدم خب بچه وقتی مهارتش رو کسب کرد، خودش به ساعت خود به خود دیگه ممکنه اون کار رو انجام بده
خب، ولی چیزی که در میان نسل ما خیلی رایت شده میگه، مثلا من خودم تو حسرت بزرگ شدم، نمیخوام حالا بچه هم حسرت بکشه، خب این مرزش کجاست؟ واقعایی وقتایی هم بچه تلاش خودشو نمی کنه که پس انداز کنه یا پولو جمع کنه یا یه کار اضافه تر انجام بده، همچه که آقای دکتر گفتن که یه پولی حالای درامدی کسب بکنه و بتونه انجام بده، چکا باید بکنی؟
خب، حالا اینجا خیلی مهارت ها هستی، بین اولا این که ما ممکنه والدین الان از نسلی بیان که خیلی محدودیت های زیادی رو تجربه کردن توی زندگیشون و الان باورشون اینه که من نمیخوام بچه رو پرورش بدم که مثل خودم بشه
پس یه دفعه میان اون بر سر طیف یا به اسطلاح میگن از اون بر بوم میفتن که کلن بچه رو به اشبازدگی میرسن از بس خواستهاش رو بلا فاصله ترین میکنن
حالا ما میخواییم یه روی کرد وسط رو داشته باشیم
این که ما بدونیم که داریم نیازای اساسی بچه رو فراهم میکنیم، برش داریم مهارتهایی رو ایجاد میکنیم
و واقعا اون آسیب به بچه نمیزن، ببینید تفاوتش مثل این میمونه که بچه ها ممکنه گریه کنن، خب، هر نوع گریه ای فرق داره، اگر من زمین بخورم و گریه کنم و بیام مثلا به والد، خب والد همدلی میکنه، ممکنه یه چیزی بر من بیاره مثلا پانسامان بکنه، به گریه من اهمیت میده، خب، چون اون به خاطر ناراحتی منه
اما اگر من گریه کنم برای این که به یه خواستم برسم، اگر والد به این مودل گریه من اهمیت بده، من بچه یاد میگیرم که یکی از روشهایی رسیدم به خواسته هم گریه کردنه، نه حل مسئله، نه گفتگو
اما این ناریده گرفتن این مودل گریه به بچه ایش آسیبی وارد نمی کنه
پس این یه باوریه که والدین دارن که بچه من مثلا حسرت به دل ممکنه بمونه
ما مهارت‌ها رو آموزش می‌دیم، حالا همچون که آقای دکتر هم گفتن، در کنارش روش‌های رو ایجاد می‌کنی، باشه تو سشمه پول تموم شده، حالا می‌تونی یه سری کاره‌ی انجام بدی که پول اضافه‌تری به دست بیاری که حالا نسبت به سوال شما، من به این جواب بدم
بله، پس من فکر می‌کنم بیشتر از اینکه خود بچه‌ها گو باید آموزش بدیم، والده‌این گو باید آموزش بدیم که این حالت‌ها روی این نقطه آخر من می‌خواستم از خام دکتر سوال بکنم که خب یه سری گریه‌ها هست که می‌شه بهش اکسالامل نشون نداد و به ویژه ما این گریه‌ها رو تو فروشگاه‌ها می‌بینیم خیلی جالبه یعنی یه بچه‌ی نشسته کف فروشگاه و داره زارزار گریه می‌کنه که ف
خب، آیا اینجا مثلا ما باید علال قاعده طبق تعریف شما نباید بهش اکثاروبر نشون بدیم، بگیم که نه پشو بریم خونه
آیا اونجا خوبه که مثلا یک هدف پسندازی مثلا براش بذاری و از اون موقعیت استفاده کنیم
بگیم خب، اگر تو اینو میخوای، باشه تو قبل از اومدن به این فروشگاه بزرگ که اینو نمیخواستی
باشه، اینو مینویسیم، پولاتو جمع بکنم، بعد میاییم برات میخوریم
آیا این یه حسن استفاده‌ای از این ماجرا هست؟
دقیقا، ببینیم، حالا من به ساعت خیلی کلیش گفتم، اما همین تکنیک نادیده گرفتن خیلی از رفتارهای بچه‌ها یه چند تا تفسره داره
اولا این که ما باید شرایط رو در نظر بگیریم، من والد باید شرایط نگفتم به بچه‌م رو در نظر بگیرم
که آیا من میتونم که آیتون مثلا فروشگاه الان زمان مناسبی هست برای این که من بگم نه اینو نمیخرم
حالا از چند جهت؟ یکی از جهت این که آیا من میتونم اگر یک ساعت بچه من رو داره گریه می‌کنه
یک ساعت گریه کردنش رو تحمل بکنم تر تأثیر حرفای بقیه قرار نمی‌گیرم
خب حالا هزار تومن مگه چیه بچه مثلا بیا من اینو براد می‌خرم مثلا دیگران ممکنه بگن
پس شریعت رو باید در نظر بگیریم
بعد نقطه که شما میگین
اینه که من اول ببینم چرا دارم به بچم نه میگه
مثلا نه گفتن
هر چیز که بچه میگه نه نمیشه
نه نمیتونی نه نرو
این اصلا روش درستی نیست
اگه یه بچه میاد میگه من مثلا این اسبابازی رو میخوام
به جان که بگم که نه بلندش رو بریم
چقدر مثلا تو خرج میکنی که اون بچه بخواد یه واکنش رو هیجان نشون بده
اول من یه همدلی می‌کنم باهاش، آها، تو دوست داری که این اسفابازی رو داشته باشی، اه چقدر جالب، ببینیم قیمتش چقدره، مثلا ببینیم چه مودلیه، آها مثلا این 20,000 تومنه
خب، الان امروز ما دوش اسفابازی دیگه خریدیم، اینو می‌تونیم که بذاریم مثلا برای ماه بعد، یا تو می‌تونی این هفته پولاتو جمع بکنی، حالا بستگی به اون موقعیت و قیمت یه هدف گذاری می‌کنم
و سر می‌کنم که بچه رو به سمت حل مسئله و این که تو می‌تونی اینو داشته باشی
اینو ببرم جلو
اون نادیده گرفتنه محله آخره
من شرایط رو در نظر گرفتم، پیشبینی کردم
حل مسئله و اون همدلیه رو انجام دادم
حالا در نهایت بازم اون بچه داره گریه می‌کنه
می‌گه نه من همین الان
حالا اون نادیده گرفتنه می‌تونه اتفاق بیافته
و حالا خودش هم یه سری تکنیک هایی داره دیگه که مثلا نادیده گرفتن به معنی حصف کامل توجهه
نه این که مثلا حالا حرف زدن یا خیلی مسائل دیگه که تو این قضیه هست
این موضوع واکنش های حیجانی بچه ها و نهوه مواجهه با اون خیلی مهمه من فکر ما هم باید بیشت امادش صحبت بکنیم
اما همکاران هم یک میان برنامه رو آماده کردن
ما همچنان در استعداد قادر گفت‌گو در خدمه شما هستیم با برنامه چل ستون، بشنبیم و برگردیم
باز چی شده؟
مامان، مامان، من گوله که ما شکستم که با بچه ها برم شهر بازی، دیگه خان نداشتم سب کنم تا تا به سوم یه دو چرخان بخنم
سرانه ی پسنداز تو کشور ما ده درصده، یعنی فقط ده درصد مردم عادت کردن که پسنداز کنن
در باره پول تو جیبی صحبت کردیم و این که خانواده نیازهای اصلی کودک رو تشخیص میده و متناسب با اون اون پول رو فراهم میکنه
اما گاهی بچه درخواست پول بیشتری می‌کنه و همجور که آقای دکتر گفتن گفتن می‌تونه کار کنه برای این که درامد بیشتری رو کسب کنه
در این زمینه خانوم دکتر توضیح می‌فرمایی؟ در اضایی چه کاری می‌تونه بچه درامد کسب کنه؟
در ابتدا باید کارهایی باشه که توی بستر خانواده اتفاق می‌فته
مثلا من چند تا مثال بزنم، ممکنه بچه من یه مهارتی و بلده
این مهارت رو می‌تونه به یه نفری یاد بده، مثلا نقاشی بلده، ریاضیش خیلی خوبه
می‌تونه به یه نفری یاد بگیره در ازای یاد بده و در ازای یاد دادن یه پولی رو کسب بکنه
یا خیلی وقتا بچه‌ها یه محصولاتی تولید می‌کنن، مثلا یه دستبند درست می‌کنن
یا حالا ممکنه یه سری کاره، مثلا اوریگامی درست کنن، محصولاتشون رو می‌تونن بفروشن
حالا با اون کیفیتی که هست و به افرادی که نزدیکشون هست
بعضی وقتا میتونن در کارهای شغلی والدین بهشون کمک بکنن
مثلا من که ممکنه توی کارم احتیاج به تایب کردن دارم
بچه من تایب بلده
میتونم این مسئولیت رو به اون بدم و در ازاشی کاری رو در ازاش پول بهش بدم
یا مثلا بچه ها میتونن در مغازه وایستن
یا سری کاره که مثلا بالدینی که مثلا مغازه دارن
بعضی وقتا یه سری کارهایی هستش که والده خودشون براش پول پرداخت می‌کنن مثل ماشین شستن
که اینو ما می‌تونیم که اگر در حد توانمندی کودک هست می‌تونیم از بچه بخواییم که با همون کیفیت ارائه بده و بهش پول بدیم
اما چند تا مسئله رو باید حواستمون باشه یکی این که کاری که بچه ها انجام می‌دن در حد توانمندی کودک باشه
تداخلی با عمل کرده تحصیلی و تفریحشون نداشته باشه
یعنی اینجوری نباشه کودک برای به دست آوردن پول دیگه تفریح و همه مسالشو کنار بذاره
و فقط به دنبال کس به درامت باشه
میزان پرداخت والده یعنی به بچه ها منطقی باشه
نه بیشتر از حد کاری که کردن نه کمتر از حد
به کیفیت کارشون هم توجه بکنن
یعنی کودک باید بدونه برای کس به درامت
اگه قرار ماشین بشوهم، بعد درست بشوهم تا پدرم به من اون پولو بده
نسبت به موقعی که میبره بیرون و کار باش
بعد یه لیستی رو تحییه بکنن از کارهایی که پس میشه در رزاش پول دریافت کرد
و این لیست مشخص باشه
و نکته مهم اینه که اون لیست جز وظایف شخصی کودک نباشه
یعنی برای درس خوندن، برای این که اتاقش رو مرتب کنین
اما قرار نیست بهش پولی پرداخت بکنین
حالا همینطور که بچه‌ها بزرگ‌تر می‌شن به سن نوجوانی می‌رسن، شاید خیلی می‌تونن خارج از خانواده هم یه سری شغل‌های پار وقتی و با نظارت خانواده در محیط‌هایی که فکر می‌کنن ایمن هست داشته باشن، مثلا کار توی یه کتاب فروشی یا هر مسئله‌ی دیگه
و توی سن نوجوانی، یه چیزی که حالا توی دنیا هم خیلی مرسومه، خدمات پایا پایه، یعنی شما میری برای یه جایی کاری رو انجام میدی، مثلا میری مسافرات، میری یه جایی کاری رو انجام میدی روزانه، بعد در ازاش بهتون مثلا پول و جای خواب و اینا میدن برای کاهش حزینه، در واقع کارهای دافتالبانهی که ما میتونیم انجام بدیم که حزینه همونو کاهش بدیم
اینا تو سنهای نوجوانی میتونه گذینه‌های دیگه‌ای باشه برای اینکه
ها شاید کس به در آمدی نکنن، اما به جنگ پول خرج کنن در ازاش دارن یه کاری رو ارائه میدن
خب، خیلی ممنونم من، تلقیم اینه که این ابزارهای سواد مالی مثل پول تو جیبی و کارهایی که کدکان میتونن انجام بدن
اینا کمکی میشه بر مسائل تربیتی و روانشناسی میشه از اون طریق سبر کردن رو بهشون یاد داد
فرق نیاز و خواسته رو بهشون یاد داد، برنامه ریزی رو بهشون یاد داد
و خب این خیلی عالیه که بتونه در کنار بقیه آموزش های خانواده قرار بگیره
ممنونم خانم دکتر، آقای دکتر که تا این لحظه در استودیو بودین
از شنوانده های محترم رادیو گفتگو هم تشکر میکنم که شنوانده برنامه چل ستون بودن
بنده حادی نجف، به اتفاق سایر همکارانم، خانوم آقازاده تحیه کننده، صدا بردار خانوم بحرامزاد و خانوم محسنزاده همه هنگی در خدمت شما بودیم. تا برنامه بعد خدا نگهدار.